# 燃气灶

## 品牌
- 第一梯队
- 第二梯队
- 第三梯队

## 燃烧炉头
- 铜：导热散热性强，耐高温，不易变形，价格高
- 铁铸：导热散热性弱，容易变形，价格便宜
- 铝合金：介于铁铸和铜之间

## 火力（热负荷*热效率）
- 热负荷：一定时间内产生的热量，热负荷越大，加热越快，爆炒建议热负荷4.5kw及以上
- 热效率：灶具燃烧释放的热量的有效使用率，使用率越高越节能 

## 面板
- 不锈钢面板：耐高温，耐冲击，耐腐蚀，不易清洁
- 玻璃面板：颜值高，易清洁，耐温耐冲击一般，有碎裂的可能
- 搪瓷面板
- 陶瓷面板：颜值高，易清洁，耐温耐腐蚀，价格高

## 燃烧方式
- 大气式
- 红外线
    - 无烟无明火省钱不熏锅
    - 风吹不灭水浇不熄
    - 高温碳化脏堵不怕
    - 环保健康轻松生活
    - 集中火力省时省气
    - 火力均匀保障营养

## 类型
- 台式：适用于空间不方便打孔，内嵌
- 嵌入式：美观，需要预留空间和打孔位置
- 台嵌两用：目前市面上多为两用

## 气源
- 煤气： 燃烧效率低
- 天然气：推荐
- 液化石油气：燃烧效率高，适合未通燃气

## 点火方式
- 电脉冲点火:嵌入式灶多数采用的这种点火装置，扭到某个位置就点着火了，点火命中率高，但这种方式需要换电池。（尤其下灶台下面是推拉式碗橱，需要留空间，不然换电池很麻烦）
- 压电陶瓷点火:多数用于台式灶，最大优点是不需要电池。不过点火的成功率与环境湿度有关，湿度大时不易点着。此外，点火的时候需要按住开关才能打着火，没有电子脉冲点火那么快。使用时间久了很容易打不着火

## 进风方式
- 上进风：空气供给比较低，燃烧不充分容易造成黄焰及一氧化碳浓度偏高的问题，热负荷也不能设计过大，大于3．06千瓦时黄焰很厉害 ，热效率较低，不太符合国人对猛火的需求，且高高的炉头使灶具的美观大打折扣，但能降低玻璃面板爆裂率。
- 下进风：增大了热负荷及燃烧器，尽量橱柜开孔,容易造成燃烧不充分，黄焰、一氧化碳浓度高，且一旦燃气泄漏量较大，就可能造成点火爆燃，导致玻璃面板爆裂。
- 侧进风:面板相对低温区安上一个进风器，不但提供了充足的一次空气和燃烧时所需的二次空气，解决了黄焰的问题，一氧化碳浓度也大大降低，而且泄漏的燃气也可以从这个进气口排出去，即使燃气泄漏出现点火爆燃，气流也可以从进风器尽快地排放出去，迅速降低内压，避免了玻璃面板爆裂。同时，冷空气通过进风器进入炉体，也极大地降低了台面玻璃的温度。该种灶具热负荷可达3．8千瓦。
- 全进风:该类灶具采纳了上进风型和下进风型灶具的特点，因此不仅保持了灶具热负荷高、火焰调节范围大，符合国人烹调习惯的优点，同时也大大降低了灶具体内和玻璃面板的温度，有效地避免玻璃面板爆裂现象的发生。

市面上嵌入式玻璃面板灶具大多为前三种形式，如果产品质量不过关或安装不当，较易出现燃烧不充分，出现一氧化碳超标、黄焰、火力不猛、面板温度高，乃至玻璃爆炸等现象。因而消费者一定要在信誉较好的大商场或建材城选购名牌产品，安装时切记在橱柜上打孔，以确保气流畅通。

## 灶眼
- 单眼：适用于单身公寓
- 双眼：建议一个选4.5kw以上用于爆炒，一个选4.5以下用于炖，煮
- 多眼：适合空间较大且有同时操作需求的

## 熄火保护
为了安全需要，燃气灶的熄火保护装置是非常必须的，相关国家标准对此也有强制性规定。市场上常用的熄火保护方式有三种：热敏式、热电式和光电式。
- 热敏式：又称双金属片式。双金属片是由两种不同膨胀系数的金属制合而成，在温度的作用下，膨胀系数大的金属一面会向膨胀系数小的金属一面弯曲，当失去温度时，原已膨胀弯曲的金属又会慢慢恢复到原来的状态，因此双金属片又称为记忆合金。将双金属片用作安全保护装置的传感器，正是利用了双金属片在温度作用下膨胀弯曲的特性。
- 双金属片保护装置的优点是结构简单、成本低。缺点是安装困难，对双金属片的安装位置及旋塞阀和燃气阀的配合都有很高的要求，且热惰性大，开阀及闭阀的时间较长，使用寿命短。
热电式：该装置也是利用了燃气燃烧时产生的热能。热电式熄火安全保护装置由热电偶和电磁阀两部分所组成，热电偶是由两种不同的合金材料组合而成。不同的合金材料在温度的作用下会产生不同的热电势，热电偶正是利用不同合金材料在温度的作用下产生的热电势不同制造而成，它利用了不同合金材料的电热差值。
- 热电式安全保护装置结构简单、安装方便、成本低，已得到广泛应用。但此种保护装置以热电偶作为热传感器，缺点是热惰性大、反应速度慢，使人感到操作不方便，且使用寿命短，旋塞阀与电磁阀的配合安装精度要求较高。
- 光电式：也称离子感应式。该装置是利用燃气在燃烧时火焰带有离子并具有单向导电特性。这种安全保护方式最早被应用在燃气热水器上，并已由直流感应发展到交流感应，使可靠性得到了大幅度的提高，应用在灶具上还只有三四年的历史。

## 体积大小